---
layout:     post
title:      "T-记一次Maven分享"
date:       2020-08-08 18:21:00
author:     "DWH"
header-img: "img/home-bg.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 授权分享
    - Maven
    - 技术
    - Java
---


> 同事DWH做了一次Maven分享，算是给我这个Java半吊子从头到尾做了一次科普。刚好人家已经写好了CF文档，在得到授权后遍转载过来。

## 1.简介

Maven 是一个项目管理工具，可以对 Java 项目进行构建、依赖管理；


## 2.概念

比较重要的两个概念：**仓库** & **坐标**

仓库是maven中一个很重要的概念，maven仓库是项目中依赖的第三方库，这个库所在的位置叫做仓库；
1. 本地仓库：首次运行maven命令（mvn -version），会在用户目录下创建一个.m2的目录(C:\Users\当前用户名\.m2\)，这个目录是maven的“本地仓库”；
2. 远程仓库，在远程仓库中又分成了3种：
   1. 中央仓库：Maven 中央仓库是由 Maven 社区提供的仓库，其中包含了大量常用的库； 这个仓库由 Maven 社区管理；不需要配置；需要通过网络才能访问；
   2. 私服：私服也属于远程仓库的一种，只是这个远程仓库的地址是本地服务器而已；配置在局域网环境中，为局域网中所有开发人员提供jar包的统一管理。
   3. 其它公共库

坐标是Maven中用以精准标识Java组件的规则。Maven的坐标元素包括groupId、artifactId、version、packaging、classfier。只要我们提供正确的坐标元素，Maven就能找到对应的构件。

#### 2.1 本地仓库

构建Maven项目的时候，首先会从本地仓库查找资源，如果没有，那么Maven会从远程仓库下载到你本地仓库。这样在你下次使用的时候就不需要从远程下载了。如果你所需要的jar包版本在本地仓库没有，并且远程仓库也不存在于，Maven在构建的时候会报错。这种情况可能发生在有些jar包的新版本没有在Maven仓库中及时更新。

Maven缺省的本地仓库地址为${user.home}/.m2/repository 。也就是说，一个用户会对应的拥有一个本地仓库。当然你可以通过修改${user.home}/.m2/settings.xml 配置这个地址：
```
<settings>
    <localRepository> D:\repository\maven</localRepository>

</settings>  
```
如果你想让所有的用户使用统一的配置那么你可以修改Maven主目录下的setting.xml：${M2_HOME}/conf/setting.xml

#### 2.2 远程仓库 - 除本地仓库以外的仓库都叫做远程仓库

远程仓库配置在：
```
<profiles>
    <profile> 
        <id></id> 
        <repositories> 
            <repository>远程仓库配置</repository> 
        </repositories> 
    </profile>
</profiles> 
```
Maven提供的profile是一组可选的配置，可以用来设置或者覆盖配置默认值。 profile可以为不同的环境定制构建；

咱们的setting文件配置中，使用了一个id为artifactory的profile，这个profile包含了相关的仓库配置，同时配置中又使用了activeProfiles元素将artifactory这个profile激活，这样当执行Maven构建的时候，激活的profile会将仓库配置应用到项目中去。

#### 2.3 中央仓库

中央仓库也属于远程仓库的一种，特征就是 <id>central</id> id名为 central。告诉Maven从外网的哪个地方下载jar包。

Maven的安装目录中，在lib目录下，maven-model-builder-3.1.0.jar中，有一个默认的pom.xml文件，其中就配置了Maven默认连接的中心仓库。

Maven的中央仓库地址默认是：`https://repo.maven.apache.org/maven2/`,可以通过修改settings.xml文件来修改默认的中央仓库地址；

要注意的是如果修改的是中央仓库地址，那么repository下面的id标签值一定得是central，此外，还需要激活这个profile才能生效，这里的标签值就是profile标签下面的id标签值。

#### 2.4 私服

私服也属于远程仓库的一种，只是这个远程仓库的地址是本地服务器而已。配置在局域网环境中，为局域网中所有开发人员提供jar包的统一管理。

本地仓库（本机）--->私服（局域网）--->中央仓库（外部网络）

## 3.Maven 使用约定优于配置的原则

Maven项目的标准目录结构:
- src
  - main
    - java     源文件 
    - resources   资源文件
    - filters 资源过滤文件
    - config 配置文件
    - scripts 脚本文件
    - webapp web应用文件
  - test
    - java   测试源文件
    - resources  测试资源文件
    - filters  测试资源过滤文件
  - it   集成测试
  - assembly  assembly descriptors
  - site  Site
- target
  - generated-sources
  - classes
  - generated-test-sources
  - test-classes
  - xxx.jar
- pom.xml
- LICENSE.txt
- NOTICE.txt
- README.txt

## 4.Maven 构建生命周期

Maven 构建生命周期定义了一个项目构建跟发布的过程。

| 阶段 | 处理 | 描述 |
| - | - | - |
| 验证 validate | 验证项目 | 验证项目是否正确且所有必须信息是可用的。 |
| 编译 compile | 执行编译 | 源代码编译在此阶段完成。 |
| 测试 Test | 测试 | 使用适当的单元测试框架（例如JUnit）运行测试。 |
| 包装 package | 打包 | 创建JAR/WAR包如在 pom.xml 中定义提及的包。 |
| 检查 verify | 检查 | 对集成测试的结果进行检查，以保证质量达标。 |
| 安装 install | 安装 | 安装打包的项目到本地仓库，以供其他项目使用。 |
| 部署 deploy | 部署 | 拷贝最终的工程包到远程仓库中，以共享给其他开发人员和工程。 |

## 5.Maven POM

POM( Project Object Model，项目对象模型 ) 是 Maven 工程的基本工作单元，是一个XML文件，包含了项目的基本信息，用于描述项目如何构建，声明项目依赖，等等。
执行任务或目标时，Maven 会在当前目录中查找 POM。它读取 POM，获取所需的配置信息，然后执行目标。
所有 POM 文件都需要 project 元素和三个必需字段：groupId，artifactId，version。

| 节点 | 描述 |
| - | - |
| project | 工程的根标签。 |
| modelVersion | 模型版本需要设置为 4.0.0。 |
| groupId | 这是工程组的标识。它在一个组织或者项目中通常是唯一的。 |
| artifactId | 这是工程的标识。它通常是工程的名称。 |
| version | 这是工程的版本号。在 artifact 的仓库中，它用来区分不同的版本。 |

#### 5.1 父POM

父（Super）POM是 Maven 默认的 POM。所有的 POM 都继承自一个父 POM（无论是否显式定义了这个父 POM）。父 POM 包含了一些可以被继承的默认设置。因此，当 Maven 发现需要下载 POM 中的 依赖时，它会到 Super POM 中配置的默认仓库去下载。
Maven 使用 effective pom（Super pom 加上工程自己的配置）来执行相关的目标，帮助开发者在 pom.xml 中做尽可能少的配置，当然这些配置可以被重写。
父项目的pom.xml文件的相对路径。相对路径允许你选择一个不同的路径。默认值是../pom.xml。Maven首先在构建当前项目的地方寻找父项目的pom，其次在文件系统的这个位置（relativePath位置），然后在本地仓库，最后在远程仓库寻找父项目的pom。
`<relativePath> </relativePath>`

#### 5.2 POM标签

`dependencyManagement - dependencies`

dependencies即使在子项目中不写该依赖项，那么子项目仍然会从父项目中继承该依赖项（全部继承）

dependencyManagement里只是声明依赖，并不实现引入，因此子项目需要显示的声明需要用的依赖。如果不在子项目中声明依赖，是不会从父项目中继承下来的；只有在子项目中写了该依赖项，并且没有指定具体版本，才会从父项目中继承该项，并且version和scope都读取自父pom;另外如果子项目中指定了版本号，那么会使用子项目中指定的jar版本

## 6.Maven 依赖管理

Maven 一个核心的特性就是依赖管理。当我们处理多模块的项目，模块间的依赖关系就变得非常复杂，管理也变得很困难。针对此种情形，Maven 提供了一种高度控制的方法。

可传递性依赖发现:
一种相当常见的情况，比如说 A 依赖于 B。如果，另外一个项目 C 想要使用 A 并且 C 项目也需要使用 B。我们直接引用A的依赖，B也可以被应用。
Maven 可以避免去搜索所有所需库的需求。Maven 通过读取项目文件（pom.xml），找出它们项目之间的依赖关系。
我们需要做的只是在每个项目的 pom 中定义好直接的依赖关系。其他的事情 Maven 会帮我们搞定。

## 7. 利用Profile构建不同环境的部署包

构建配置文件是一系列的配置项的值，可以用来设置或者覆盖 Maven 构建默认值。

使用构建配置文件，你可以为不同的环境，比如说生产环境（Production）和开发（Development）环境，定制构建方式。

配置文件在 pom.xml 文件中使用 activeProfiles 或者 profiles 元素指定，并且可以通过各种方式触发。配置文件在构建时修改 POM，并且用来给参数设定不同的目标环境（比如说，开发（Development）、测试（Testing）和生产环境（Production）中数据库服务器的地址）。

构建配置文件的类型

| 类型 | 在哪定义 |
| - | - |
| 项目级（Per Project） | 定义在项目的POM文件pom.xml中 |
| 用户级 （Per User） | 定义在Maven的设置xml文件中 (%USER_HOME%/.m2/settings.xml) |
| 全局（Global） | 定义在 Maven 全局的设置 xml 文件中 (%M2_HOME%/conf/settings.xml） |

## 更新日志
- 2020年8月8日：初稿。